---
layout: post
title: Redis 可以用来做什么
categories:  redis
description: redis
keywords: redis, how
---

Redis 是互联网技术领域使用最为广泛的存储中间件，它是[**Re**mote **Di**ctionary **S**ervice] 的首字母缩写，也就是[远程字典服务]。Redis 以其超高的性能、完善的文档、简洁易懂的源码和丰富的客户端库在开源中间件领域广受好评。

**目录**

{:toc}



# Redis 可以做什么

Redis 的业务应用范围非常广泛，让我们以掘金技术社区(juejin.im) 的帖子模块为实例，梳理一下，Redis 可以用在哪些地方？

1. 记录帖子的点赞数、评论数和点击数(hash)

2. 记录用户的帖子 ID 列表(排序)，便于快速显示用户的帖子列表(zset)

3. 记录帖子的标题、摘要、作者和封面信息，用于列表页展示(hash)

4. 记录帖子的点赞用户 ID 列表，评论 ID 列表，用于显示和去重计数(zset)

5. 缓存近期热贴内容(帖子内容空间占用比较大)，减少数据库压力(hash)

6. 记录帖子的相关文章 ID，根据内容推荐相关帖子(list)

7. 如果帖子 ID 是整数自增的，可以使用 Redis 来分配帖子 ID（计数器）

8. 收藏集和帖子之间的关系(zset)

9. 记录热榜帖子 ID 列表，总热榜和分类热榜(zset)

10. 缓存用户行为历史，进行恶意行为过滤(zset,hash)

    
# Redis 基础数据结构

 ## Redis 安装

体验 Redis 需要使用 Linux 或者 Mac 环境，如果是 Windows 可以以考虑使用虚拟机。主要有四种方式：

1. 使用 Docker 安装
2. 通过 Github 源码编译
3. 直接安装 apt-get install (Ubuntu)、yum install(RedHat) 或者 brew install(Mac)
4. 如果懒于安装操作，也可以使用网页版的 [web Redis](https://try.redis.io/) 直接体验。

**Docker 方式**

``` shell 
# 拉取 redis 镜像
> docker pull redis
# 运行 redis 容器
> docker run --name myredis -d -p 6379:6379 redis
# 执行容器中的 redis-cli, 可以直接使用命令操作 
> docker exec -it myredis redis-cli
```

**Github 源码编译方式**

```shell 
# 下载源码
> git clone --branch 2.8 --depth 1 git@github:antirez/redis.git
> cd redis
# 编译
> make
> cd src
# 运行服务器， daemonize 表示在后台运行
> ./redis-server --daemonize yes
# 运行命令行
> ./redis-cli
```

**直接安装方式**

```shell 
# mac
> brew install redis
# ubuntu
> apt-get install redis
# redhat
> yum install redis
# 运行客户端
> redis-cli
```

## Redis 基础数据结构

Redis 有五种基础数据结构，分别为 `string`、`list` 、`set` 、`hash` 和 `zset`。

### string (字符串)

字符串 string 是 Redis 最简单的数据结构。Redis 所有的数据结构都是以唯一的 key 字符串作为名称，然后通过这个唯一 key 值来获取相应的 value 数据。不同类型的数据结构的差异就在于 value 的结构不一样。

字符串结构使用非常广泛，一个常见的用途就是缓存用户信息。我们将用户信息结构体使用 JSON 序列化成字符串，然后将序列化后的字符串塞进 Redis 来缓存。同样，取用户信息会经过一次反序列化的过程。

Redis 的字符串是动态字符串，是可以修改的字符串，内部结构实现上类似于 Java 的 ArrayList，采用预分配冗余空间的方式来减少内在的频繁分配。内部为当前字符串实际分配的空间 capacity 一般要高于实际字符串长度 len。当字符串长度小于 1M 时，扩容都是加倍现有的空间，如果超过 1M，扩容一次只会多扩 1M 的空间。需要注意的是字符串最大长度为 **512M**。

**键值对**

```shell 
> set name codehole
OK
> get name
"codehole"
> exists name
(integer) 1
> del name
(integer) 1
> get name
(nil)
```

**批量键值对**

可以批量对多个字符串进行读写，节省网络耗时开销。

```shell
> set name1 codehole
OK
> set name2 holycoder
OK
> mget name1 name2 name3 # 返回一个列表
1) "codehole"
2) "holycoder"
3) (nil)
> mset name1 boy name2 gril name3 unknown
> mget name1 name2 name3
1) "body"
2) "gril"
3) "unknown"

```

**过期和 set 命令扩展**

可以对 key 设置过期时间，到点自动删除，这个功能常用来控制缓存的失效时间。

```shell
> set name codehole
> get name
"codehole"
> expire name 5 # 5s 后过期
... # wait for 5s
> get name
(nil)

> setex name 5 codehole # 5s 后过期，等价于 set+expire
> get name
"codehole"
... # wait for 5s
> get name
(nil)

> setnx name codehole # 如果 name 不存在就执行 set 创建
(integer) 1
> get name
"codehole"
> setnx name holycoder
(integer) 0 # 因为 name 已经存在，所以 set 创建不成功
> get name
"codehole" # 没有改变
```

**计数**

如果 value 值是一个整数，还可以对它进行自增操作。自增是有范围的，它的范围是 signed long 的最大值，超过了这个值，Redis 会报错。

```sh
> set age 30
OK
> incr age
(integer) 31
> incrby age 5
(integer) 36
> incrby age -5
(integer) 31
> set codehole 9223372036854775807 # Long.Max
OK
> incr codehole
(error) ERR increment or decrement would overflow
```

字符串是由多个字节组成，每个字节又是由 8 个 bit 组成，如此便可以将一个字符串看成很多 bit 的组合，这便是 bitmap 数据结构。

### list(列表)

Redis 的列表相当于 Java 语言里面的 LinkedList，注意它是链表而不是数组。这意味着 list 的插入和删除操作非常快，时间复杂度为 O(n)，但是索引定位很慢，时间复杂度为 O(n)。

*当列表弹出了最后一个元素之后，该数据结构自动被删除，内在被回收。*

Redis 的列表结构常用来做**异步队列**使用。将需要延后处理的任务结构体序列化成字符串塞进 Redis 的列表，另一个线程从这个列表中轮询数据进行处理。

**右边进左边出：队列**

```sh
> rpush books python java golang
(integer) 3
> llen books
(integer) 3
> lpop books
"python"
> lpop books
"java"
> lpop books
"golang"
> lpop books
(nil)
```

**右边进右边出：栈**

```sh
> rpush books python java golang
(integer) 3
> rpop books
"golang"
> rpop books
"java"
> rpop books
"python"
> rpop books
(nil)
```

**慢操作**

`lindex` 相当于 Java 的链表的 `get(int index)` 方法，它需要对链表进行遍历，性能随着参数 `index` 增大而变差。

`ltrim` 和字面上的含义不太一样，个人感觉它叫 lretain(保留)更合适一些，因为 ltrim 跟它的两个参数 `start_index` 和 `end_index` 定义了一个区间，在这个区间内的值，ltrim 要保留，区间之外统统砍掉。

index 可以为负数，`index=-1` 表示倒数第一个元素，同样 `index=-2` 表示倒数第二个元素。

```sh
> rpush books python java golang
(integer) 3
> lindex book 1 # O(n) 慎用
"java"
> lrange books 0 -1 # 获取所有元素，O(n) 慎用
1) "python"
2) "java"
3) "golang"
> ltrim books 1 -1 # O(n) 慎用
OK
> lrange books 0 -1
1) "java"
2) "golang"
> ltrim books 1 0 # 这其实是清空了整个列表，因为区间范围长度为负
OK
> llen books
(integer) 0
```

### hash(字典)

Redis 的字典相当于 Java 语言里面的 HashMap，它是无序字典。内部实现结构上同 Java 的 HashMap 也是一致的，同样的数据+链表二维结构。第一维 hash 的数组位置碰撞时，就会将碰撞的元素使用链表串接起来。

不同的是，Redis 的字典值只能是字符串，另外它们 rehash 的方式不一样，因为 Java 的 HashMap 在字典很大时，rehash 是个耗时的操作，需要一次性全部 rehash。Redis 为了提高性能，不能堵塞服务，所以采用了渐进式 rehash 策略。

```sh
> hset books java "think in java" # 命令行的字符串如果包含空格，要用引号括起来
(integer) 1
> hset books golang "concurrency in go"
(integer) 1
> hset books python "python cookbook"
(integer) 1
> hgetall books # entries() ,key 和 value 间隔出现
1) "java"
2) "think in java"
3) "golang"
4) "concurrency in go"
5) "python"
6) "python cookbook"
> hlen books
(integer) 3
> hget books golang
"learing go programming"
> hmset books java "effective java" python "learning python" golang "modren golang programming"
OK
> hgetall books
1) "java"
2) "effective java"
3) "golang"
4) "modren golang programming"
5) "python"
6) "learning python"
```

### set(集合)

Redis 的集合相当于 Java 语言里面的 HashSet，它内部的键值对是无序的唯一的。它的内部实现相当于一个特殊的字典，字典中所有的 value 都是一个值 `NULL`

当集合中最后一个元素移除后，数据结构自动删除，内存被回收。

*set 结构可以用来存储活动中奖的用户 ID，因为有去重功能，可以保证同一个用户不会中奖两次。*

```sh
127.0.0.1:6379> sadd books python
(integer) 1
127.0.0.1:6379> sadd books python # 重复
(integer) 0
127.0.0.1:6379> sadd books java golang 
(integer) 2
127.0.0.1:6379> smembers books # 注意顺序，和插入的并不一致，因为 set 是无序的
1) "java"
2) "python"
3) "golang"
127.0.0.1:6379> sismember books java
(integer) 1
127.0.0.1:6379> sismember books rust
(integer) 0
127.0.0.1:6379> scard books # 获取长度，相当于 count()
(integer) 3
127.0.0.1:6379> spop books # 弹出一个
"python"
```

### zset(有序集合)

zset 可能是 Redis 提供的最为特色的数据结构。它类似于 Java 的 SortedSet 和 HashMap 的结合体，一方面它是一个 set，保证了内部 value 的唯一性，别一方面它可以给每个 value 赋予一个 score，代表这个 value 的排序权重。它的内部实现用的是一种叫做**[跳跃列表]**的数据结构。 



zset 可以用来存储粉丝列表，value 值是粉丝的用户 ID，score 是关注时间。我们可以对粉丝列表按关注时间时行排序。

zset 还可以用来存储学生的成绩，value 值是学生的 ID，score 是他的考试成绩。我们可以对成绩按分数进行排序就可以得到他的名次。

```sh 
> zadd books 9.0 "think in java"
(integer) 1
> zadd books 8.9 "java concurrency"
(integer) 1
> zadd books 8.6 "java cookbook"
(integer) 1
> zrange books 0 -1  # 按 score 排序列出，参数区间为排名范围
1) "java cookbook"
2) "java concurrency"
3) "think in java"
> zrevrange books 0 -1  # 按 score 逆序列出，参数区间为排名范围
1) "think in java"
2) "java concurrency"
3) "java cookbook"
> zcard books  # 相当于 count()
(integer) 3
> zscore books "java concurrency"  # 获取指定 value 的 score
"8.9000000000000004"  # 内部 score 使用 double 类型进行存储，所以存在小数点精度问题
> zrank books "java concurrency"  # 排名
(integer) 1
> zrangebyscore books 0 8.91  # 根据分值区间遍历 zset
1) "java cookbook"
2) "java concurrency"
> zrangebyscore books -inf 8.91 withscores # 根据分值区间 (-∞, 8.91] 遍历 zset，同时返回分值。inf 代表 infinite，无穷大的意思。
1) "java cookbook"
2) "8.5999999999999996"
3) "java concurrency"
4) "8.9000000000000004"
> zrem books "java concurrency"  # 删除 value
(integer) 1
> zrange books 0 -1
1) "java cookbook"
2) "think in java"
```



## 容器型数据结构的通用规则

`list/set/hash/zset` 这四种数据结构，它们共享下面两条通用规则：

1. create if not exists

   如果容器不存在，那就创建一个，再进行操作。比如 rpush 操作刚开始是没有列表的，Redis 就会自动创建一个，然后再 rpush 进行新元素。

2. drop if no elements 

   如果容器里元素没有了，那么就删除元素，释放内存。这意味着 lpop 操作到最后一个元素，列表就消失了。

## 过期时间

Redis 所有的数据结构都可以设置过期时间，时间到了，Redis 会自动删除相应的对象。需要注意的是对其是以对象为单位。

如果一个字符串设置了过期时间，然后调用 set 方式修改，过期时间就会消失。

```sh
127.0.0.1:6379> set codehole yoyo
OK
127.0.0.1:6379> expire codehole 600
(integer) 1
127.0.0.1:6379> ttl codehole
(integer) 597
127.0.0.1:6379> set codehole yoyo
OK
127.0.0.1:6379> ttl codehole
(integer) -1
```

